Ocebetskosíce s genii a špal
trůizmusi.
Veda nas okupujem na každým kroku.
Vytajte priveda tořskom potkáste, v
ktorom sa bude môžeme rozprávť.
A prirodi okol mnáso.
Moj menojoj józev?
Ja, sem samol. Samovalo tento podká
se výchádzáho spoluprácii z osme.
Samko asi najbojovéši podmienky,
ako je zme maly odčias mojí skrinie,
prínágravaní tohto podkástu sú.
Týmto seksa môho spravidolím četkým, že
tento týžem by je tím muset ospravidolneť
moj zvor
a ne som si istiže to ani budé, takže kie
to vidie tak sa těž, býte to ako bonusové
pizodu, bo ten to
týžne nemusou vyspodkásta.
Tak presne.
Ten to týžne zobrali taku zami
mám u temu, zosam kom, a autruizmus
je to asi veľmi aktuálna tema.
My saž ditek trafíme do aktuálnych tem,
Naneštasti to bolo náschval.
Zohľadom na veci, ktoré se dým
na ukrajne a vlastne całkou vo
svete je autruizmus veľmi dôležita
myšlinga a je hlavne autruistický
pohľad nás vedie myslím si že benefičný.
No ale prečo nie je
egoizmus alebo sebeňsk alebo
sebeňskost nevíhrávašť
jiná cítím autruvizmom.
Tak presťaľa, bože ako
vlastne vzniká z polupráca a
kooperácia a podobnej javi.
A si si názočiatok
vysvetlíme čo je ten autruvizmus?
Autruvizmus je keď
nekomu pomáhaš na svoj ukor.
A po tom je k zistú roz že kedy ty
tým ježdězi ziskáš, alebo kedy tým
dokonce strátí i švěš také rôzne úrovne.
Ale ja by som vlastněj tu teda epizodu
za komponováľa, kokeby pokračovanie našej
serie o teori hír. Vlastne sme
sa naučili, v 2, alebo trohe
pizodach podkastové teorii
ježe často dochodzak u konfliktim
situaciem, ktoré sa dajú
roznými z posodmi rozuzlíť.
a často vedú situaci, ktoré pre
všetky najhoršia je takatá z námá
vezňova dilema, kde dva je vezni sú
obvinnený, z tože spachaly zločin, možu a
nemusia sa na vzéom podrazíť,
tedaže na bądzujú toho druho, ale kie to
urobiá tak si znižia trest.
Lenten jeden si zniži trest
bo onzove tam je o tom, že o tej
psychologii, že k je to nepovej mňa, on to výužie a
tak dál aj a pracujestím.
Inak toto mi veľmi pripomenulote, raz
ako hovodžete věznam je dileme a ď dilemu
těmného lesa z kníhy problém trochcielýs.
To by je vydalšie epizodě ne spojluj.
Až dostih ráčuj optimálne podrazit toho
druhu a v koniešnom dôsledku sú obaj na tom
horsie ako by boli keby sa dohodlí a
spolu pracovali a naraz zatolkali.
A toto je vlastne tu to úlohu.
Vezňovu dulemu výmyslava v roku 1950.
Merl Flat a Melvin Drescher.
A bol to taký pomvérne deprimyúci zá
o situácii, kde možu dva ja hajá, hajáči
kooperová, dálbo sa podrazí tak nelepšie
strategia vyzerálo by
to odrojoho podrazíť.
A kim sa týto veci ľudia, kými
chpochopili, tak už ta vezňova dile ma
sa začala rozadarasta do rôznych
oblasti, že mala presah biologii,
sociologii,
a naoči niekto reprinie sláže.
Matematický sa ukázalo, že najlepšie
riešenie je kenego ismú zvychral na tým
autrujzmú. Tak presne.
A hóno pomerne doho trvalokým si
niekdo uvedomil a te niekdo bol Robert
Trevers. V roku 1971, čiže
keď mala vezňva dilema 2021
roku, že vlastne situac
Čiže ako si dôch ráčov nechal, aby
opakovanie si zahrali vezňovú dilemu, tak zaražo
možnoť rozné strategie na
prikladže prvýkrat skúsiš mudo overovať.
A potom uvidíš, že čiť tu doveru
opetuje, zaražo sa týzacznú ako keby
ja vidí nekemožnosti dohodobej kooperácie.
Tak věže 10 kope, 10 hra už nžiž
nezmení, takže v tedyho podrazíš.
Takže vyslodok
poslodné hrie je rozhodnutý.
Ale zároveň, kdy sa tam tým zamišiš
takéť už aj pri 9 hra, věže, že v 10 hrať je
podrazí, tak už ho podraže aj 9
Vybym priamočiáro pridáž možnost, hrať
opakované a predvídať výla krát tak stále je
ta situáce zložita. Ale ak pověžš, že v
nobo je tě spolúko operovať výla krát, nevěž
pre sny kolko. A spravajtech sa k
sebe akulen chce těaku, znáte za vodné,
tak to zrazu začne
a začnú sa vytvárať
možnosti presofistikovane
strategie taxi v roku 1980, čiže
znova po maly od 10 rokov neskor Robert
Ekselerod povedal, že zorganizujú
turnaj, do ktorého budú moz ľudia prihlasovať
počiť a čové programy. A tie pošačové
programy budú mezi sebo opakovanie hrať ve
zňogú Potom sa spocžitejujú chcelkové
vysletky naprieč mnohými
opakovania mi tejto hry.
Takže voto zmalodný.
Je to dozmalo, ale už sa s
nedozvěž o to okonových veci, že keždý čo
funguje pri 200-200 000
už je lempre sniši trošku.
A do toho mixu prihodili
neké také trivělne programy nap
ľuvovérouval prográm, ktorýž di podraž,
aleby mali veš také referentčného dnoty.
No a vítiazum turna je sa stala
strategia, ktorá sa vláže týt
Forted, ktorá akože v podstatie
sa da zjedodušenie povedať, že
ako kebyže okozá okozup za zup a
live dobrom, že ľuvovérou o placaž ľ
Čiže kiesa stretně z někým, kdo tě
podráza, podráža tak sa ne necháž podráže dialej.
Kiesa stretně z někým do ti doveruje, tak
ty mu těž na e-pro doveruješ a potom situ
doveru na vzem udržiavete.
Takže AISI otvorený, to mu aby
vznikla dohodoba kooperacia, kde z
někkoho
Takže v podstate strategia to programu
týt Fortet bol, že kyt neko vidíš prvýkrat
tak mu dôveruj, a kyt sa s ním stertiž
znova, tak mu spravo to čo onť je bez pravil
na posledy. Takže kyt sa stertnú dve
také strategie tak sa na začetku dôveruj, a
budú si dôverová na vždy.
Ale ináč aj to dokáže odp
aj to je odónu na to, aby to nemohlo by
dohodobo zne užívane a zároveň to otvorene
spolu práci. Takže
vlastne tine moho zne uži.
Ako je še raz? Aby si
aj tine moho zne uži.
A no, a no. Všetko je v pocate?
Všetka spolu práca je više
hodnota ako ten egoistický zaujiem
Exelero podom analizovat je úspješné
programy a mlasto také ponalčinie, ktoré sa
dajú aj v bežnom životia aplikovať,
že budeme k sebe milí a dôverují mesí.
Čo milí je úňho terminu z techniku, sto
sú tie strategie, ktoré dobre kooperujú.
a núdnie tomu druhémo pokazíť, idě o
tady si sa do svojo poladoma najlepši možni
vyslok, nezavyslo to ako sa darí ostatním.
A dohojšte ponočenie z toho bolo, že bude
môžete prostatných čitátilni, aby druhá
strana vedela, že nám hože dôverovať.
Takže je típické semi ko
Vlastne po načenie bolo také,
že spolu praca môže fungovať
a interakciasa opakuje, čiž, ako
si malo jednu interakciu za celý
svoj život, a už týto nikto nemože
opetové, tak asi máš nekotendenciu, že tak ídem z
tejto ide interakciasi zkať
a podobný tak vznikaj v dobre
podmiňky na tátá by mohla vznikaj duovéra.
Takže toto exelerodzi zistil v osvám
turnaj, ktorý má tu šíme šeť jedno
pokračovanie, ktoré doktorou sať potom
aj mierne sofistikovanie še obmeniť tej
zakladnej strategie objagili ako ti
tvortet, ale toto je to je to jednak,
Takže tu to dokazali, že opro ty
vezenskému tom problému, kde bol ten
isledok, alebo tomu prvotné
mu, že ten ego izmuz vyhraba.
Tak tu to bo nieže problém,
ale vyšlo na ajavo, že ten
útráv izmuz je naozaj, a
teda altru izmuz je naozaj
veť, ktorá tokaže vyhrať aj v
zlužité, Zlužiteš životnych situace na
programovane tak nejlebo, kde
je programe je to taky tešky.
Jej teško za to, teško za
takto rozprávo program hole.
Ono v pôsocie, že on už papirovaj
privezňo vej dileme je v celkovom súčcie,
pre ních najlepšie, ak by spolu pracovali.
Ládzí každý z nich má
a rájú spolu len raz. Takže vlastne ta
opakovanosti interactie umožný, to, že
dlhodoba strategie taká,
ktorá je založiná na tej dôvere.
Máš to mají možnosť ako, že si
otestovat, ako sa sprava ten druhý, a potom tomu
príspôsobniť. Takže teraz si
načer to vlastne ako funguje
asi tento princíp
že keby život sa odohralná v
jednej sekundie, že všetky
bunky by sa narodili a tak dalej.
Tak pre autruizmus by to
nemal ho zmysel sa vyvinuť.
Ale keďže život pokračuje,
snaží sa zachovať, sam
seba život, to je pre
našel negenou.
pre našelnie genou, nožovania a tak dalej.
Takže v takom to v senarii, kde
je to nie, o mezenelene na jednu
interakciu, ale je to odménene
milion, miarž miliardami, diaošimi
interakciami, aj to budúcnosi, aj toho
genu, ktorého si vlastenie, hal tak ten
autoru zmuzmáz misel.
Tak. aby sme sa si
teraz mohli pozrady na
altruizmus medzi zvieratami.
Napadnete nejaký
príklad asi je ješie milion.
Učite hoci, ale trestne ako hovoriže to
milioný príkladou.
A na príklad keď je zraniený
bizon, tak ho nenicháju na
pospazlevom a ho zoberu nejaký.
a hozoberu napríklad o
stredu tej svojej, jak se to
nazího stáda, na o stredu dôstáda, a
ohojnujú pred atorujú.
Niečo podobné, mísím si, že robí aj slón,
ako že niež by sa štak to chranil, ale že
sa velmi navzájo moceba stáraju, a
dokonca žaj trúchli, že majú nav
takú sociálno a kúkeby
sociálny cít dnečom.
Sloní dokonca chodia
trúchlí, neme čo je o tam věž.
Myslím, že priserengeti je
nějaké miesto, kde chodia
zomriec sloní, kdež na dyselých
čas zomrú tam a iné sloní, ktoré
poznalíte sloní, tak tam
chodia trúchlíte Normalne tam
stoje, a sú to také smutne fotky len
tak tam stoji, a vidíš, že to zviera.
Nez tojí tam len tak.
ďalši takým zajmavý príklad
zvierať, ktoré si pomahali, som si myslím,
že neto píjere, ktoré saddélia o to,
čo sa im podarilo ulovidialo, bo tega
neviem čo oni podľato ak Všu
ako, že všeli, a teď da, že keď má nekdo z
nich zli lou, tak ostatný z jeho
družiných.
Neviem, hajpre, s nepreci
calco hlýteho, co je toto
ložite. Každá po než sa podělia,
z tým, ktoré musá nederolnálové,
aby... aby nejakoprežil a potom znova.
Znova može na další děn
vizlovidia požno, on pomože nieko mu
spetne. To je sociálne spravenie ako
uľudí. Tak presne.
Uplně, že typickým príkladom sú mráuce,
a nie ma je umožno, že se roznožovať,
takže nie ma je môžno zakosové geney
posuvať dalej.
A aj tak proste pracujú na ukor
tej svojí koloní, věže ja nieme miem
kolonie niekoloní.
Niekto rízných pracujú, niekto ríz
se zapájú do tých mraúčích vojen,
ktoré upinie, že môží jelen tude
niekto rizhanejú potravu,
takže úplnežňa uberitelná
organizacia, kde več na z
nich teda funguje na svoj ukor.
Ale nie je toto skorej,
tak je už na, je toto
autruizmus, že keď nevie o
nicom inom, alebo je skorej
rinutejne tým spolušenstom.
No, no, no. Oto samozmô
Dobre.
Djalší priklad čo sú opice,
ktoré vež, že navzám sa čistia.
Těžo to, že robia to, koľto mohá by si
pomahali, alebo, aby sa na jedla si na
jedlistých bolšich.
Neviem čo stým robia ty
půjem, že to nevyhádzujú.
Hudne bolšky.
Ve nie všetky ale mnohe sa
stájú osvoje mladia ta velmi dlho.
Če v posate tiež prviav altruizmu lebo
ich rodič ma je lepšie veci na práci
v principy vymohlo robiť djalšie svoje
potomstvo, aby viacie roši roši reši.
A ina priktomu umnohich
zvierat velmi vela energie teď
alebo ináč pridu na ten to svet taký,
oni ještě veľmi dlho starane, v niekto
rýchprípado haž do 30 hrokou.
Lúdských. Ano, lebo to
to nie je u každého.
Také sa možná zna priklot, to
si každý vietem priklot koritnač
Na pláž, tak nikájú tam svojevla s
nepotomstvo a oni odidú, a už tu nechájú na to
potomstvo či sa dostanú do tej vody.
A sú to aj také dramatické zabery,
jakte mala korit načka sa snažíce stú.
S tem biesom dostajte tam rozné
predatory, ktoré čakajú, čo je také
smutné, ale je to priroda.
Tam zmes pomínali vlastne tu
skutočnost, že keď liete v taký vôformáci vé, tak
najevětšu pracu od musí urobiť ten prvý.
Nieže býro zaražal vzduch, ale ostatní
sa potom nesuná vzdušnych výroch, ktoré
vytvara v tak v prvým. Takže ten če v
Ďaká forma autruizmú, kde každý
si prostě odšlapé čas tej cesty.
Až na myslím si, že peli kánik, kde je to
iných prejál, alefa samectva, že kde ho
zaražať, alebo kde ho
idete da, dojde načelo.
Aže te največší, idde načelo.
Tak, tak, tak. No, závn
A ještě si miho vôrý,
alebo se mi poselčal, na kde
boli spomenute včeli.
Včelisú ako, že včelisú pre mňa v
tom takovky byli je té ucem rauce.
Včelisú, že več na jedincov
podstate robí všetko na svoj ukor.
A robí a to te dalem pre...
kogia to te dalen pre bláho celý skupiny.
No a potom je teď da vlastne
otázka, že či to je altruizmus?
Lebo kieť, ja neviem, mravec
můkluje celý djen,
zafulany až potyka dielka a potom
vlastne zahy nie bez toh, aby sa on
rozmnožil a posloudzili a nechávat o
celé na královnu, alebo nákoho.
Tak ťičte vlastne autorizmus,
alebo ako o tomto rozmišlať
pripaděti zvýrad.
ťičte názaj robia pre seba, alebo nie.
ťičte oni proste povede, že tak je si
odtrhniem o to zobáčiku, aby som pomogol
toto inému zvýradku.
A k tomu to existuje
také zajmove vysvetlenie.
Existujú dve, a poviem jedno z
nich, ktoré je z myslím si už je
schníšky sobecky genu
od riciádo do okinca.
Ktoré vlastne hovorí, že
dôvod prečosu zvierata
autroistické k svojim
blízkím je taký, že s nimi sdílajú
čas genu. zdílajú čas geneu.
Čiže keďme ž napríklad rodiča, rodiča
diete alebo dva sú rodenci, tak oni majú
poloviťu unikatnych geneu rovnaku.
S prá rodičmi je to jedna štvrtina z
bratrancami sesternicami jedna osmina, takže
tím až genetickú
podobnost z ľudmi, ktorí sú týblí
že kedy nekomo pomáhaš, tak je velka
pravdje podobno, že nie aký ten gen, ktorí maš
sebe ma vsebej on. Takže napríklad ten
gena pomáhanie, môže pomáhať svojí kopi,
ktorá sa nachádzá v inom organizme.
Kedy pomáhaš svoj mu súrodencovi,
kedy maš gen, ktorí tý poveži, svoj
mu sú
že jeho kopia sa na hada a
je v mojom bratovina priklad.
Takže to je vlastne cez jediniečne...
Ďaná cez organivé.
Je to organizmysí DNA vlastne
pomahá na vzachom sa ochraníme.
Jo. A to je nevedyťalne.
Kéto tak, co na ty vzavmysiliš?
Je to úplně, že parada.
Genial Je to zvernu
matematik Hodein, ktorý povedal, že
povožila by som život za
dvochsových bratou alebo úsmych bratrancov.
4-4 dětkov nej.
Je super, a každý vysetlenie
veľmi jednodu ché ale trefť na
vysetlenie. Pozisí
pomáhajú podelia sa z jedincami, ktorý
nešli náľou, porobňa konie to píjere.
Našto som tak je zviera
mungo, tak oni se stáraju o sú je
slábe a chorej jedince.
Tak je by je opička, nie?
Tak je tak je nečo smiešne.
Jedna súlikať a bežne
straží, kedy ostatné žeru
Préda to ráte tako jedna z nich začne
veriešťa, či na seba strenie pozornosti
riskuje, ale zvyšuje
pravde pro noži ostatné prežiú.
Pripadne, že mrože občas adoptuju si roti.
Uau! Takžeždy te možeme, že je
také, že samozrejme v mnohich
pripadohy dio to, že chcetež mať vôľ
ale v môjich priporov možibie také to
vysetlenie, že ten genetický altruizmú stori
vlastne každý ten gen ma sobeckej
motivácie, ktoré sa ale potom preavujú ako
altruistické spravanie tej jedincu.
A nože to zachovanie to ho genuje v tom
prápučiatku, ale moh,
že ten genie sobecky,
kteď ten genie sovecký ale moži
sa priovovať aj autroistický.
Čes tých jedin, co v ktorých je.
Stimže, ale netika sa to iba
spoločnských zvierat, sú priklady, kedy sa hmí sa
sprava takto autroistický a
dokonca jednobunkouce, ktoré, že melyké
mechanizm, ako si názajom dokaž
To je inakne uverť, že to
to kažu to som nevedou.
Kde sme teraz začali tým, že...
Čť tak pomáháť je užítočné a teraz sme si
vlastne povedali, že či to pomáhanie, že
to pomáháť v biologii,
výzerábyť ako keby, že je zduowo dne
nesobeckostiou genu.
Takže či vlastne aj autorizm
Je teda jedince s sachcu má najlepsšobu
ich geni sachcu rozmnožoť, čo najvězať dať
pomáhajú sebe podobným.
A ľudia sú asi jediný životšišny
druh, kde možeme povedať, že to není
len o tej biologii.
Žiť to každú pomáhať
jedincom, storymiť a prakticky než
nespája. Niek
si pojdaľ, že pomáhaš teraz svojmú
geneu, v jené vžegra celový, ktorý má choru
úlapku. Niekedy se ľudia dokonca
sa na že pomáhať nežívým veciám.
Takže otázka je vlastne, že
10 v ľudioch bé re pomáhaň je.
Také čo presahuje tebiologické
hranice, ktoré sú teda dobre
Jedno docho nekto reweci
považujeme za spravné a takých robíme.
Aj niekedy na vlastný ukor.
Ale znova je za tým niekde evolucne
spravanie, ale teraz je to evolucie nie jedinco,
ale ako keby evolucia kultúru.
Ježe máš a rozne kultury, ktoré majú ro
kultury, ktoré boli, ktoré
neprosperovali jednoducho vymízli.
Prestali je existovať.
Na javí sa, že kultury, kde si
jedinci na vzome pomáhaju a zděleľ
nejaké hodnoty, ktoré sú prospešne,
napríklad pomáhať a chraní celabihá
podobne, takže tieto
kultury preživajú dlhodobo.
Napríklad, že keď pomôžeš vzdodadť
vzdělanie, niekomu zozlých pomero,
tak ten človek potom može byť
hírur, ktorí ti zahraní život.
Takže vlastne, v nečom obišli tu
biologiu, respektive sme u prekonali.
A dosiáliz
že už to nie je takata sobeckoz
biologická ale jedno dochodzme těveci začali robiť
kojto muže sú dobre, v tom sluva
zmyslo že kětě to veci robíme tak sa našej
spoločnosti darí lepšie.
A no sme prekonali tu
sobeckoz toho genu, to
našom vývinom spoločnosti.
Tak presne.
Pozate stále sa na to možiš pozerať, že je
to v podstate, že sobec kamotivácia v tom
zmyslé, že kieť sa spravaš takto a všetci
ostatní sa bude spravať podobně tak sa vám
všetkym, kážde mu zvás sa bude žiť lepsi.
Takže to možiš, že robiť aj z
takých sobecch dôvodou a výježe keby
Ďučne, že niječo na nekom zarobiť, neko
po viesť, ale v dohodobom horyzonť je tož
dývedi, jeho horsímu vysletku.
Podobne akoť je programi čo hráli vezňovu
dilemu, oveľa lepší dohodoby vysledok, bo
také, ktorí vychadzal
skoperaci a spolupráce.
Ako s toho jeho
spolu praca niečo tvorí, kde pri
egoizme a nejakých podvodochlen beri, ješ
od nekoho, kdo niečo už výtvoril presne.
Ato spolu výtvaranie je
efektivne šeko keď si každý robi svoje.
No učite. A mítaví
nepostavila jeden človek.
Alebo iPhone.
Hod si, jak motivovan a vydájo
o jednej rano, moho byme to s
tomotivacných citatou na poslou,
mohaj fumbi sa mniglomého, nebo postavil.
Je. A to sú už bez toho
svedne, vime predstavit.
No a ja by som to je svojčný zakočiť,
tak opeknom myšlenko, ktorú som čitál od
antropologičky Marger Ed Med
Antropologička čakal, že povež je
nastroje figurky na Boženské, alebo
nejaké nádoby z hlinie podobne.
Povedala, že proľný previsnakci
vlyzáci je záhoje na stěhy na kosti.
Obo to znamená, že daný kmeni, alebo
čto bolo, tak je ceho ídnit zranil.
Tak ostatní na svoj ukor sa o ne
kremý prénášať hranieť pred divokou
zveru alebočo, že si museli veľa uprieť, aby
tomu to človeku pomogli prežiť.
A stochto pohadoje teď,
to čo sme hovorili pred
hylkou pomáganie a trúi zmůz
vlastne základ civilizácie.
Neviem či sme neký
podkaz zakočovali skraš Tak,
počulis se to tu,
pomáhajte si, a bude dobre.
Tak, dúfam, že vy už je
to autroistické myšlenky a
povedte si pomožete.
Aj ľudom, ktorý to teraz
naozaj veľmi potrebujam,
takže držíme si šeci
palce a pomáhajme si šeci
nabzájem, li som to si tak ukončil.
tak končilo. Tento náš podkaz.
Samko, máš aš te niečo?
Nie, mysím si, že
končíme na vhodnom je ste.
Perfekt, končíme zdobróno o to v těškých
časok zdobróno, o tom by som to povedom.
Dějakujem vám veľmi pekne, že na
spôšúvete, o ješté rasa ospravdulem za
ten
nájdete na znašetkých podkastových
aplikacíach, sam korobí vyverné veda storki, a na
Instagramy postuje na Facebooku, a máme
stránku Vedator, by odka space, kde je
nazuje, je te pobvorit, kupa, a
je štepo može, k prančaký údný sú.
Maité sa ve
Vám sa Barbora Marekova a v deniku zme pre
vás pripravujem podkast ľudskost, kde sa
rozprávame o mentalnom zdraví.
Lebo každý si v životie niečím prehádzame
a ja verím, že nám pomáha o tom hovorit.
Aby sme nie zabudlik to naozaj zme
pod všetkými rolamí, ktoré Odkaz
ľudskot zvýchádzá každý štvrtok a nájdeť
jeho vôšetky podkaztových aplikáciách.